# Universidad Tecnológica del Norte de Guanajuato
## Ingeniería en Redes Inteligentes y Ciberseguridad

---

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **Materia** | Automatización de Infraestructura Digital |
| **Unidad** | Unidad I – Entornos de desarrollo en la automatización de redes |
| **Carrera** | Ingeniería en Redes Inteligentes y Ciberseguridad |
| **Grupo** | GIRI6091 |
| **Alumno** | Daniel Ortega Vega |
| **Número de Control** | 1223100486 |
| **Fecha** | 28 de mayo de 2026 |

---

## Índice

1. [Introducción](#introducción)
2. [Desarrollo](#desarrollo)
   - [Descripción de Herramientas](#descripción-de-herramientas)
   - [Procedimiento de Instalación](#procedimiento-de-instalación)
   - [Evidencia de Verificación de Funcionamiento](#evidencia-de-verificación-de-funcionamiento)
3. [Conclusión](#conclusión)
4. [Bibliografía](#bibliografía)

---

## Introducción

El presente reporte documenta el proceso de instalación, configuración y despliegue de un entorno de desarrollo para la automatización de infraestructura de redes, correspondiente a la Unidad I de la materia Automatización de Infraestructura Digital. A lo largo de esta unidad se trabajó con herramientas ampliamente utilizadas en la industria del desarrollo de software y la administración de sistemas, específicamente Docker Engine, Docker Compose y Git, las cuales permiten crear entornos reproducibles, escalables y portables mediante el uso de contenedores.

La automatización de infraestructura es una práctica esencial en los entornos modernos de tecnología de la información, ya que permite reducir errores humanos, acelerar los tiempos de despliegue y garantizar la consistencia entre diferentes ambientes de desarrollo, pruebas y producción. Docker, en particular, se ha convertido en una de las plataformas de contenedorización más populares del mundo, permitiendo a los desarrolladores y administradores de sistemas empaquetar aplicaciones junto con todas sus dependencias en unidades portables llamadas contenedores.

Durante esta práctica se llevó a cabo el despliegue de una aplicación web compuesta por cuatro servicios: un frontend desarrollado en Angular servido a través de Nginx, un backend desarrollado en Node.js, una base de datos MySQL y una interfaz de administración de base de datos PhpMyAdmin. Todos estos servicios fueron orquestados mediante un archivo Docker Compose, demostrando la capacidad de levantar entornos complejos de forma automatizada con un solo comando. Este reporte detalla cada paso del proceso, desde la instalación de las herramientas hasta la verificación del funcionamiento del entorno completo.

---

## Desarrollo

### Descripción de Herramientas

#### Docker Engine

Docker Engine es la plataforma de contenedorización de código abierto más utilizada en la industria. Permite empaquetar aplicaciones y sus dependencias dentro de contenedores ligeros y portables que pueden ejecutarse en cualquier sistema operativo que tenga Docker instalado. A diferencia de las máquinas virtuales, los contenedores comparten el kernel del sistema operativo anfitrión, lo que los hace mucho más eficientes en el uso de recursos.

Docker Engine consta de tres componentes principales:
- **Docker Daemon (`dockerd`):** El proceso que gestiona los contenedores, imágenes, redes y volúmenes.
- **Docker CLI:** La interfaz de línea de comandos que permite interactuar con el daemon.
- **Docker REST API:** La interfaz que permite a las aplicaciones comunicarse con el daemon.

```bash
# Verificar la versión instalada de Docker
docker --version
```

#### Docker Compose

Docker Compose es una herramienta que permite definir y gestionar aplicaciones multi-contenedor mediante un archivo de configuración en formato YAML (`.yml`). Con un solo archivo es posible describir todos los servicios, redes y volúmenes que conforman una aplicación, y levantarlos todos con un único comando.

Docker Compose es especialmente útil en entornos de desarrollo donde se necesita orquestar múltiples servicios que interactúan entre sí, como bases de datos, backends, frontends y herramientas de administración.

```bash
# Verificar la versión instalada de Docker Compose
docker compose version

# Levantar todos los servicios definidos en el archivo YML
docker compose -f stack-iniciales-alumno.yml up -d

# Ver el estado de los contenedores
docker compose -f stack-iniciales-alumno.yml ps

# Detener todos los servicios
docker compose -f stack-iniciales-alumno.yml down
```

#### Docker Hub

Docker Hub es el registro público oficial de imágenes de Docker. Funciona como un repositorio en la nube donde desarrolladores y organizaciones publican imágenes de contenedores listas para usar. Durante esta práctica se utilizaron las imágenes oficiales de `phpmyadmin:latest`, `mysql:8.0` y `nginx:stable-alpine` obtenidas directamente de Docker Hub.

```bash
# Descargar una imagen desde Docker Hub
docker pull phpmyadmin:latest
docker pull mysql:8.0
```

#### Git

Git es el sistema de control de versiones distribuido más utilizado en el mundo. Permite rastrear los cambios en el código fuente, colaborar con otros desarrolladores y mantener un historial completo de modificaciones. En esta práctica se utilizó Git para clonar el repositorio del proyecto base proporcionado por el profesor.

```bash
# Clonar un repositorio
git clone https://github.com/edomenzain/automatizacion-redes.git

# Verificar el estado del repositorio
git status

# Ver el historial de commits
git log --oneline
```

---

### Procedimiento de Instalación

#### Instalación de VSCode y Plugins

Visual Studio Code es el editor de código recomendado para esta materia. Se descargó desde el sitio oficial [https://code.visualstudio.com](https://code.visualstudio.com) y se instalaron los siguientes plugins para mejorar la experiencia de desarrollo:

- **Docker** (Microsoft): Permite gestionar contenedores, imágenes y archivos Dockerfile directamente desde el editor.
- **Remote - SSH**: Permite conectarse a máquinas remotas vía SSH.
- **YAML**: Proporciona soporte de sintaxis para archivos `.yml`.
- **GitLens**: Mejora la integración con Git dentro del editor.

#### Instalación de Docker en Ubuntu 20.04

La instalación de Docker se realizó siguiendo los pasos oficiales de la documentación de Docker para Ubuntu 20.04:

**Paso 1: Actualizar los paquetes del sistema**
```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
```

**Paso 2: Instalar dependencias necesarias**
```bash
sudo apt install -y apt-transport-https ca-certificates curl gnupg lsb-release
```

**Paso 3: Agregar la clave GPG oficial de Docker**
```bash
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
```

**Paso 4: Agregar el repositorio oficial de Docker**
```bash
echo "deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] \
https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | \
sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
```

**Paso 5: Instalar Docker Engine**
```bash
sudo apt update && sudo apt install -y docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

**Paso 6: Instalar Docker Compose Plugin**
```bash
sudo apt install -y docker-compose-plugin
```

**Paso 7: Agregar el usuario al grupo docker**
```bash
sudo usermod -aG docker $USER
newgrp docker
```

**Paso 8: Verificar la instalación**
```bash
docker --version
docker compose version
```

#### Instalación de Git

```bash
sudo apt install -y git
git --version
git config --global user.name "Daniel Ortega Vega"
git config --global user.email "correo@ejemplo.com"
```

#### Clonación del Repositorio del Proyecto

```bash
mkdir -p ~/apps
cd ~/apps
git clone https://github.com/edomenzain/automatizacion-redes.git
cd automatizacion-redes
ls
```

El repositorio contiene los siguientes directorios:
- `angular/` — Archivos del frontend y configuración de Nginx
- `sistema-ventas-back/` — Código fuente del backend en Node.js
- `dbfiles/` — Directorio para persistencia de la base de datos
- `images/` — Imágenes de referencia del proyecto

---

### Evidencia de Verificación de Funcionamiento

#### Verificación de Docker con Hello-World

Para confirmar que Docker Engine quedó correctamente instalado se ejecutó la imagen oficial `hello-world`:

```bash
sudo docker run hello-world
```

Salida esperada:
```
Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.
```

#### Creación del Archivo stack-dov.yml

Se creó el archivo `stack-dov.yml` en la raíz del repositorio con la configuración de los cuatro servicios:

```yaml
version: '3.8'

services:

  phpmyadmin:
    image: phpmyadmin:latest
    container_name: phpmyadmin
    ports:
      - "9090:80"
    environment:
      - PMA_ARBITRARY=1
    networks:
      - ventas-net

  mysql-db:
    image: mysql:8.0
    container_name: mysql-db
    ports:
      - "3306:3306"
    volumes:
      - dbfiles:/var/lib/mysql
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD=qwerty
      - MYSQL_DATABASE=sistema_ventas_db
      - MYSQL_USER=admin
      - MYSQL_PASSWORD=admin
    networks:
      - ventas-net

  sistema-ventas-back:
    image: sistema-ventas-back
    container_name: sistema-ventas-back
    ports:
      - "8080:3000"
    depends_on:
      - mysql-db
    networks:
      - ventas-net

  sistema-ventas-front:
    image: sistema-ventas-front
    container_name: sistema-ventas-front
    ports:
      - "80:80"
    depends_on:
      - sistema-ventas-back
    networks:
      - ventas-net

volumes:
  dbfiles:

networks:
  ventas-net:
    driver: bridge
```

#### Dockerfile del Backend

Se creó el archivo `Dockerfile` dentro del directorio `sistema-ventas-back/`:

```dockerfile
FROM node:18.17.1-alpine

WORKDIR /usr/src/app

COPY package.json package-lock.json ./

RUN npm install

COPY . .

EXPOSE 3000

CMD ["node", "index.js"]
```

**Construcción de la imagen del backend:**
```bash
cd ~/apps/automatizacion-redes/sistema-ventas-back
sudo docker build -t sistema-ventas-back .
```

#### Dockerfile del Frontend

Se creó el archivo `Dockerfile` dentro del directorio `angular/`, junto con el archivo `nginx.conf`:

```dockerfile
FROM nginx:stable-alpine

VOLUME /temp

RUN rm -rf /usr/share/nginx/html/*

COPY nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf
COPY mime.types /etc/nginx/mime.types
COPY sistema-ventas-front /usr/share/nginx/html

EXPOSE 80

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

**Construcción de la imagen del frontend:**
```bash
cd ~/apps/automatizacion-redes/angular
sudo docker build -t sistema-ventas-front .
```

#### Ejecución del Archivo YML y Verificación de Contenedores

```bash
cd ~/apps/automatizacion-redes
sudo docker compose -f stack-dov.yml up -d
sudo docker ps -a
```

Resultado obtenido:

```
CONTAINER ID   IMAGE                  STATUS          PORTS                    NAMES
191ce4d676fb   sistema-ventas-front   Up              0.0.0.0:80->80/tcp       sistema-ventas-front
9aae8f5ec304   sistema-ventas-back    Up              0.0.0.0:8080->3000/tcp   sistema-ventas-back
23d88244220e   phpmyadmin:latest      Up              0.0.0.0:9090->80/tcp     phpmyadmin
61894bf87816   mysql:8.0              Up              0.0.0.0:3306->3306/tcp   mysql-db
```

#### Lista de Verificación del Entorno

| Servicio | URL | Estado |
|---|---|---|
| ✅ Frontend (Angular + Nginx) | `http://IP:80` | Funcionando |
| ✅ Backend (Node.js) | `http://IP:8080` | `"API is located at /api"` |
| ✅ PhpMyAdmin | `http://IP:9090` | Funcionando |
| ✅ MySQL | `IP:3306` | Funcionando |

---

## Conclusión

**Daniel Ortega Vega**

A lo largo del desarrollo de esta primera unidad de Automatización de Infraestructura Digital, se adquirió experiencia práctica en el uso de Docker como plataforma de contenedorización, Docker Compose como herramienta de orquestación de servicios y Git como sistema de control de versiones. El despliegue de la aplicación Sistema de Ventas representó un reto técnico que implicó resolver problemas reales como la incompatibilidad del protocolo de autenticación de MySQL 8.0 con clientes antiguos, la comunicación entre contenedores en redes Docker y la configuración correcta de Nginx como servidor web para aplicaciones Angular.

El resultado final fue el levantamiento exitoso de cuatro contenedores interconectados que conforman una aplicación web completa: base de datos MySQL, interfaz de administración PhpMyAdmin, API REST en Node.js y frontend en Angular, todo orquestado con un único archivo Docker Compose. Este proceso demostró el valor real de la automatización de infraestructura, ya que una aplicación que normalmente requeriría horas de configuración manual puede desplegarse en minutos gracias a los contenedores.

Entre los hallazgos más importantes se destaca la importancia de definir redes personalizadas en Docker Compose para garantizar la comunicación entre servicios, así como la necesidad de considerar la compatibilidad entre versiones al trabajar con imágenes de base de datos. Esta unidad sienta las bases para comprender cómo las organizaciones modernas despliegan y gestionan sus aplicaciones en entornos de producción.

---

## Bibliografía

Bell, P. (2015). *Introducing GitHub: A non-technical guide*. O'Reilly Media.

Docker Inc. (2024). *Docker Engine overview*. Docker Documentation. https://docs.docker.com/engine/

Docker Inc. (2024). *Docker Compose overview*. Docker Documentation. https://docs.docker.com/compose/

Gift, N., Behrman, K., Deza, A., & Gheorghiu, G. (2019). *Python for DevOps: Learn ruthlessly effective automation*. O'Reilly Media.

Jackson, C., Forbess, J., & Durai, A. (2020). *Cisco Certified DevNet Associate DEVASC 200-901 official cert guide*. Cisco Press.

Tsitoara, M. (2019). *Beginning Git and GitHub: A comprehensive guide to version control, project management, and teamwork for the new developer*. Apress.

Turnbull, J. (2016). *The Docker Book: Containerization is the new virtualization*. James Turnbull.
